Australiens Tierwelt - Im und am  Wasser

Nicht vergessen werden darf die phantastische Unterwasserwelt
Australiens. Auf Tauch- und Schnorchelsafaris am Great Barrier Reef und
am Ningallo Reef (Westaustralien) kann man einen Eindruck von der
unglaublichen Artenvielfalt an Fischen und Pflanzen bekommen. Der
bekannteste Süßwasser- und Speisefisch ist der Baramundi, ein Barsch,
der in mehreren Arten vorkommt.

In den Gewässern um Australien ist eine große Vielfalt
unterschiedlichster Fischarten und Meeressäugetiere anzutreffen. In den
südlichen Gewässern sind einige Walarten heimisch, und an Teilen der
Südküste, auf den Inseln der Bass-Straße und in Tasmanien kommen
Seehundkolonien vor. In den nördlichen Gewässern gibt es in großen
Zahlen Dugongs (Gabelschwanzseekühe), Trepangs (Seewalzen), Rochen und
Birnschnecken. Essbare Fische und Schalentiere existieren in großen
Populationen, und die Austernkolonien, Seeohren (Abalone) und Krebstiere
in den südlichen, wärmeren Gewässern werden kommerziell genutzt.
Außerdem sind hier auch ungefähr 70 Haifischarten heimisch, von denen
einige dem Menschen gefährlich werden können. Der Lungenfisch von
Queensland gehört zur ältesten australischen Tierart. Seine
Entwicklungsgeschichte reicht auf die Zeit noch vor der Entstehung von
Gondwanaland zurück. Lungenfische, die gelegentlich auch als "lebendiges
Fossil" bezeichnet werden, atmen über eine Lunge und nicht wie andere
Fische über Kiemen.

Pinguine und Seehunde leben an den Küsten Victorias (Phillip Island),
Südaustralien (Kangoroo Island) und Tasmanien (Bruni Island). Meist sind
es die kleineren Arten (Fairy Penguins), die soweit nördlich der
Antarktis gefunden werden.

    Sandtigerhai

Der Sandtigerhai (Sandtiger shark) ist groß, mit flacher,
zugespitzter Schnauze. Die Augen sind relativ klein und ohne Nickhaut.
Beide Rückenflossen von gleicher Größe, wobei die erste Flosse nach
hinten verschoben ist (Ansatz hinter dem freien Ende der Brustflossen).
Hellbraun, Bronzefarben auf dem Rücken, weißlich auf der Bauchseite.
Oftmals dunkelrote Punkte. Häufige Art der küstennahen Regionen, oft in
flachen Regionen, doch kann diese Art auch bis in 190m Tiefe gefunden
werden. Langsam schwimmend, kann einzeln, in kleinen oder großen Gruppen
auftreten. Sie schlucken Luft, um ihren Auftrieb zu erhöhen bzw. zu
erleichtern. Können auch regungslos am Boden liegen. Vorwiegend
nachtaktiv. Zur Nahrung der Sandtigerhaie gehören Fische verschiedenster
Arten, Rochen, Krabben aber auch kleine Haie. Maximale Größe liegt bei
320cm.

Für den Menschen nicht gefährlich, doch beißen sie, wenn sie belästigt
werden.


    Großer Hammerhai

Der große Hammerhai (Great hammerhead shark) hat eine
auffallend große, aufrechte erste Rückenflosse. Dem Hammer fehlen
eigentliche Einbuchtungen und seine Kontur ist nahezu gerade verlaufend.
Die Bauchflossen haben tiefe Einbuchtungen. Er hat einen bronzefarbenen
bis grau-braunen Rücken und einen weißlichen Bauch. In Australien ist er
an den Küsten des Northern Territorys, Queenslands und New South Wales
anzutreffen. Diese Art kann sich sowohl im flachen als auch im tieferen
Wasser aufhalten (bis ca. 80m). Zur Nahrung des Hammerhais gehören
Knochenfische und Stechrochen, welche mit dem Hammer (Sinnesorgane) im
Sand geortet werden können. Daneben fressen sie auch andere Haiarten
(z.B. Glatthaie). Er erreicht eine Länge bis ca. 610cm, doch sind die
meisten Tiere unter 400cm lang, wobei die vergleichsweise wenigen, sehr
großen Tiere, meist Weibchen sind.

Für den Menschen gefährlich.


    Bullenhai

Der Bullenhai (Bull shark) ist groß, kräftig und schwer. Er
hat eine sehr kurze, runde Schnauze und kleine Augen. Die erste
Rückenflosse ist nahezu ein gleichseitiges Dreieck, die zweite
Rückenflosse ist wesentlich kleiner als die Erste. Extrem kurze
Schnauze, wesentlich kürzer als breit. Blasse Färbung, dunkelgrauer
Rücken und weißer Bauch. Die Jungtiere haben schwarze Flossenenden.
Bullenhaie sind in tropischen und warm-gemässigten Meeren
weitverbreitet. Zur Ernährung der Bullenhaie gehören Haie, Rochen,
Knochenfische, Weichtiere, Krebse und er kann auch kannibalisch sein und
Tiere der gleichen Art attackieren und fressen. Die durchschnittliche
Größe der Männchen liegt bei 225cm, die der Weibchen bei 240cm. Maximale
Größe der Bullenhaie bis ca. 350cm.

Für den Menschen gehören Bullenhaie ohne Zweifel zu den gefährlichsten
Haiarten überhaupt. Basierend auf der ISAF (International Shark Attack
File) werden sie, zusammen mit Tigerhaien und Weißen-Haien, zu den
notorischsten Arten gezählt. Einzelne Wissenschafter sind sogar der
Meinung, dass viele Unfälle, welche den Weißen Haien angelastet werden,
in Wirklichkeit von Bullenhaien herrühren. Das wird dadurch begründet,
dass nach Unfällen sehr oft nur Bissspuren übrig bleiben und Bullenhaie,
ähnlich den Weißen, ebenfalls gesägte und nahezu dreieckige Zähne im
Oberkiefer besitzen. Begegnet man diesen Tieren, fällt auf, dass sie
oftmals direkt auf den Taucher oder Schnorchler zuschwimmen, etwas, was
bei Riffhaien meist nicht der Fall ist (abgesehen von tauchergewöhnten
oder angefütterten Tieren). Dabei entsteht meist auch ein Gefühl von
diesen Haien "angestarrt" zu werden, etwas, was zwar den meisten
Grauhaien nachgesagt werden kann, bei Bullenhaien aber durch die sehr
kleinen Augen unangenehm auffällt.


    Weißer Hai

Diese Art stellt den eigentlichen Superräuber dar. Kein anderer Hai ist
mit diesem Tier vergleichbar. Obwohl sie normalerweise eher langsam
schwimmen, sind sie in der Lage auch schnellste Tiere wie Makohaie,
Thun- und Schwertfische oder auch Delphine zu erbeuten. Weiße Haie sind
entgegen vielen anderen Haiarten nicht eigentlich kaltblütig
(Körpertemperatur entspricht der Wassertemperatur), sondern besitzen ein
spezielles Netz von Blutgefässen, das es ermöglicht, eine erhöhte
Körpertemperatur aufrechterhalten können (zwischen 10-15°C über der
Wassertemperatur). Dieses Netz findet sich vorwiegend in den Flanken der
Tiere, aber auch um die Augen, sowie um das Gehirn herum. Gerade die
Augen und die Nase sind bei Weißen Haien, verglichen mit anderen
Haiarten, überdurchschnittlich entwickelt. Weiße Haie sehen farbig. Die
erhöhte Körpertemperatur ermöglicht aber nicht nur eine schnellere
Schwimmweise, sondern befähigt sie auch in kälteren Gewässern zu
schwimmen. Entgegen früheren Ansichten sind Weiße Haie nicht diese
oftmals zitierten Alleingänger, sondern tauchen nicht selten in
kleineren Gruppen auf. Es besteht kein Zweifel mehr daran, dass es sich
bei Weißen Haien um soziale Tiere handelt.

Zur Ernährung des Weißen Hais gehören Seehunde, Seelöwen,
Meeresschildkröten, Thunfische, Schwertfische, Haie (Makohaie,
Hundshaie, Grauhaie, Hammerhaie, Dornhaie), aber auch Vögel (Pinguine),
Tintenfische und auch tote Tiere. Weiße Haie ändern ihre Nahrung mit
zunehmender Größe. Junge Weiße Haie sind eher auf Fische spezialisiert
sind, da sie noch nicht diese typischen, gesägten Zähne besitzen, die
ein Fressen von Tieren wie Seehunden ermöglicht. Erstaunlicherweise
fressen große Weisse Haie nur sehr sporadisch, wahrscheinlich nur
monatlich, oder mit noch größerem Abstand, abhängig von der Größe der
Beute. Sie können eine Größe von mehr als 700cm (basierend auf
Bissspuren an Walkadavern) erreichen. Tiere zwischen 580 und 640cm wogen
mehr als 2000kg.