Australiens Tierwelt - In der Luft

Die farbenprächtige australische Vogelwelt ist einmalig. Einer der
bekanntesten Vögel ist der "lachende Hans", der Kookaburra. Mit seinen
typischen Lauten bleibt er dem Besucher lange im Gedächtnis. Der
Leierschwanz, ein Laufvogel, ist als guter Stimmenimitator berühmt. Es
gibt über 300 Papageienarten, die in großen Schwärmen und in allen
Farben sogar in den Städten die Bäume bevölkern. Die häufigste Art sind
die Wellensittiche und die Kakadus. Der schwarze Kakadu ist selten, kann
aber mit etwas Glück auch in der freien Wildbahn beobachtet werden.
Nicht zu vergessen ist daneben die Vielzahl an Wasservögeln, Pelikanen
und Schwänen in den Küstenregionen. Das Landesinnere ist Heimat
zahlreicher Greifvögel, u.a. Bussarde, Falken und Adler (Wedgetail
Eagles), letztere gehören zu den größten der Welt.


Wedgetail Eagle

The Wedge-tailed Eagle (Aquila audax), sometimes known as the Eaglehawk (an unfitting name, as it is among the largest raptors) in its native range, is the largest bird of prey in Australia, but it is also found in southern New Guinea. It has long, fairly broad wings, fully feathered legs, and an unmistakable wedge-shaped tail. Because of both its tail and its size — it is one of the largest birds of prey in the world — it can be identified at a glance as a "Wedgie" even by the non-expert.
The Wedge-tailed Eagle is one of twelve species of large predominantly dark-coloured eagles in the genus Aquila found worldwide. A large brown bird of prey, it has a wingspan of up to 2.27 metres (7.4 ft) and a length up to 1.04 metres.


Kookaburra oder Jägerliest

Jägerlieste sind die größten Vertreter in der Familie der Eisvögel und die bekanntesten in der Gattung der Jägerlieste (Dacelo). Das Hauptverbreitungsgebiet liegt im Osten und Südosten von Australien. Im Norden und im Nordwesten von Australien kommen die nahe verwandten Haubenlieste (Dacelo leachii) vor und besetzen ähnliche Habitate wie die Jägerlieste. In Westaustralien, Tasmanien und Neuguinea wurden sie wegen ihrer Nützlichkeit eingeführt. An einen spezifischen Lebensraum sind sie nicht gebunden, sie werden jedoch häufig in der Nähe von Gewässern gesichtet. Bewohnt werden einzeln, paarweise oder in kleinen Familienverbänden Parks und Gärten in den Städten, Wälder oder baumreiche Gebiete.


Kakadu / Schwarzer Kakadu

Die Kakadus (Cacatuidae) sind eine gut abgegrenzte und leicht erkennbare Vogelfamilie in der Ordnung der Papageien (Psittaciformes). Auffälligstes Merkmal der Kakadus ist die Federhaube, die je nach Erregungszustand flach angelegt oder weit gesträubt ist. Über eine sehr lange Federhaube verfügt beispielsweise der Palmkakadu. Bei anderen Arten wie etwa den Rabenkakadus ist sie deutlich kleiner. Kakadus sind im Durchschnitt größer als die übrigen, zu den Eigentlichen Papageien gerechneten Arten. Das Gefieder der Kakadus ist grundsätzlich weniger farbenprächtig als das anderer Papageien. Die meisten Kakaduarten haben eine weiße, graue oder schwarze Grundfärbung. Wie alle Papageien verfügen auch die Kakadus über sehr kräftige Schnäbel. Die Schnabelmorphologie weist häufig Anpassungen an die präferierte Nahrung auf.