    Australiens Tierwelt - An Land

Känguru

Am bekanntesten sind die Kängurus (Kurzform "Roos"), von denen
es 45 Arten gibt, sie gehören zur Gattung der Beuteltiere. Die
unterschiedlich großen Känguruarten haben sich den unterschiedlichsten
Lebensverhältnissen in optimaler Weise angepasst. Bei allen Arten werden
die Jungen in einem embryonalen Zustand geboren. Das 3-8 cm große Junge
wird unvollständig entwickelt geboren und wird 8 Monate lang an einer
Zitze im Brustbeutel der Mutter ernährt. Das Känguru ist neben dem Emu
das Wappentier auf der Flagge des Commonwealth. Die kleinsten sind die
Kängururatten von nur etwa 23 cm Größe, die größten die Roten
Riesenkängurus, die bis zu 2 m groß werden und 9 m weit springen können.


Wallabie

Eine eigene Gruppe stellen die Wallabies mit einer Größe von 45 cm bis
1,20 m dar. Daneben gibt es die Baumkängurus, die auf Bäumen leben, auf
dem Boden aber auf Nahrungssuche gehen. Die Kängurus können in freier
Wildbahn in der Morgen- und Abenddämmerung am besten beobachtet werden,
oft auch auf Campingplätzen der Nationalparks, wo sie ihre Menschenscheu
teils völlig verloren haben.


Koala

Der Koala ist trotz seines Aussehens kein Bär, sondern auch ein
Beuteltier. Es gehört zu den bekanntesten und beliebtesten Tieren
Australiens. Das Wort "Koala" stammt von den Aborigines und bedeutet
soviel wie "kein Wasser". Koalas trinken wirklich nur sehr wenig Wasser
und dösen die meiste Zeit des Tages in den Eukalyptuswäldern des Landes.
Die Eukalyptusblätter stellen die bevorzugte Nahrungsquelle dar und
sollen eine narkotisierende Wirkung haben. Koalas verlassen die Bäume
nur selten und sind durch ihre Krallen gute Kletterer. Die Zahl der bis
zu 60 cm großen Tiere ist nur schwer abzuschätzen, soll aber bei rund
400.000 liegen.
Ihr allgemeiner Gesundheitszustand gibt Anlass zur Sorge. Rund die
Hälfte (in manchen Gebieten bis zu 80%) ist von der Infektionskrankheit
Chlamydia befallen. Durch sie können die Tiere erblinden oder
zeugungsunfähig werden. In Koalakliniken (z.B. Port Macquarie) versucht
man, kranken und angefahrenen Koalas zu helfen. Das
"Nationalmaskottchen" Koala leidet außerdem am Rückgang seines
natürlichen Lebensraums, den Eukalyptuswäldern. In anderen Gebieten,
z.B. auf Kangoroo Island (Südaustralien), treten Überpopulationen der
Koalas auf und gefährden durch ihren ungezähmten Blätterhunger
(durchschnittlich 1 kg pro Tag) den Bestand der Eukalyptusbäume.


Wombat

Ein weiteres Beuteltier ist der Wombat. Die vorwiegend in
Westaustralien lebenden Tiere werden bis zu 1 m lang und sind wegen
ihrer Wühltätigkeit bei Farmern verhasst. Tasmanische Teufel,
ebenfalls Beuteltiere, sind Fleischfresser und sehen aus wie kleine
schwarze Hunde. In vielen Zoos des Festlandes und auf Tasmanien können
sie beobachtet werden. Dagegen ist der Tasmanische Tiger (oder
Beutelwolf) ausgerottet, wenn auch in tasmanischen Urwäldern immer
wieder welche gesehen werden sollen.


Opossum

Opossums sind Kleinbeuteltiere, die vorwiegend und
in vielen Arten auf Bäumen leben und wegen ihres Fells (Adelaide
Chinchilla) gejagt werden. Wegen ihrer starken Vermehrung und
Pflanzenfresslust sind sie höchst unbeliebt.
Weitere kleine Beuteltiere, wie z.B. das nachtaktive Numbat, bekommt
man in freier Wildbahn kaum zusehen. Sie sind, wie viele andere
Kleintiere (Insekten, Eidechsen) vom Aussterben bedroht - ein Opfer
eingeführter Tierarten wie Katzen und Füchse.


Emu

Der flugunfähige Emu, das zweite Wappentier Australiens, gleicht dem
afrikanischen Strauß. Die schnellaufenden Tiere werden bis zu 1,60 m
groß und leben vorwiegend in den trockenen Savannen Australiens. Eine
farbenfrohe Unterart der Emus ist der Kasuar (Cassowary), der nur noch
selten in den Regenwäldern im Norden vorkommt. Bei beiden Arten
übernimmt das Männchen die Aufzucht der Jungen.


Schnabeltier

In der Tierwelt einzigartig ist das Schnabeltier (Platypus). Die
scheuen Tiere kommen in Flüssen und Seen Ostaustraliens, Tasmaniens und
auf Kangoroo Island vor. Kennzeichen sind der entenartige Schnabel,
Krallen mit Schwimmhäuten und ein seehundartiges Fell.


Dingo

Der australische Windhund ist der Dingo, der vermutlich von den
Ureinwohnern nach Australien eingeführt wurde. Im laufe der Jahre wurde
er immer weiter in das Landesinnere zurückgedrängt. Er kann nicht bellen
und ist meist recht scheu. Manchmal beobachtet man ihn auf
Campingplätzen beim durchstöbern von Abfalleimern. Der Dingo kommt in
New South Wales und im südlichen Südaustralien auf Grund des
Dingo-Zaunes nicht vor. Der Zaun mit einer Länge von 9.600 km soll die
Schafzucht im Süden schützen - ein Nebeneffekt ist aber auch, dass hier
eine vergleichsweise reiche Tierwelt mit einheimischen Tierarten bewahrt
werden konnte. Sein Nicht-Vorhandensein hat beispielsweise auch
Tasmanien und Kangoroo Island eine reiche Tierwelt an einheimischen
Gattungen bewahrt.


Reptilien

Zu den in Australien lebenden Reptilien gehören zwei Krokodilarten,
von denen die kleinere, das Australienkrokodil, in den Süßgewässern des
Binnenlandes lebt. Das größere Leistenkrokodil ist in den Sumpf- und
Mündungsgebieten an der Nordküste heimisch und kann eine Körperlänge von
sechs Metern erreichen. Es kann für den Menschen gefährlich werden, und
einige Menschen wurden bereits von dieser Art getötet. 

Zu den zahlreichen Echsenarten gehören Geckos, Skinke, Agamen und Warane,
darunter auch der Riesenwaran. Ferner umfasst die australische Fauna 100
Arten von Giftschlangen, von denen die gefährlichsten der im Norden des
Landes heimische Taipan und die Todesotter sind. Die Tigerotter, der
Kupferkopf und die Schwarzotter sind weitere Giftschlangen.